.. |m2| replace:: m :sup:`2`
.. |m3| replace:: m :sup:`3`

************************************************************************************************************************
Course 0 外皮性能と負荷・室内環境・躯体の耐久性
************************************************************************************************************************

========================================================================================================================
建築環境で学ぶこと
========================================================================================================================

建物の設計を行うには、意匠設計はもちろんのこと、
基準法や条例等を把握すること、建物の耐久性を高めること、構造に強く、耐火・防火性能を高めることなど、様々なことに配慮する必要があります。

このうち、建築環境では、次のことを学びます。

- 建物で使用される主にランニング時のエネルギー消費量を削減する方法
- 室内環境を良好に保つ方法
- 躯体の内部・表面において適切な乾燥状態を保ち躯体の耐久性を維持する方法

次節以降、これらの項目について解説します。

========================================================================================================================
エネルギー消費量の削減
========================================================================================================================

エネルギーは非常に意味の広い言葉です。
建築環境においてエネルギーは主に、省エネ法 [#0101]_ で定義されているエネルギー、
つまり、電気・ガス（都市ガス・プロパンガス）・灯油によるエネルギーを言います。

住宅におけるエネルギー消費量は用途別に、「暖房」「冷房」「換気」「給湯」「照明」に分類されます。
この他に居住者の持ち込み家電に依存する「調理」「家電」のエネルギー消費量があります。

.. [#0101] 正確には「エネルギーの使用の合理化等に関する法律」と言います。

エネルギー消費量を削減するためには、次の2つの観点が重要です。

- 負荷を下げること
- 生じた負荷を効率的に処理すること（高効率な設備を選択すること）

この他、太陽光発電に代表されるように、住宅の敷地内で発電することによってもエネルギー消費量は減ります。

ここで定義されるエネルギー消費量は主に化石燃料（石油・天然ガスなど）を主として作りだされるため、
エネルギー消費量を削減することにより、日本のエネルギー自給率が上がります。
また、化石燃料から電気を作る時、あるいはガス・灯油を燃焼させて暖房・給湯用の湯を作る時など、必ず化石燃料の燃焼が行われます。
燃焼というのは水素や炭素を水や二酸化炭素に置き換えることでエネルギーを取り出すことを言います。
つまりエネルギー消費量を削減することにより、大気中に放出される二酸化炭素を抑えることができます。
さらに、エネルギー消費量を削減することは、電気代・ガス代・灯油代を安くすることができるため、家計の助けにもなります。

------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
負荷を下げる
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

負荷は、エネルギー消費量における用途と同様に、「暖房負荷」「冷房負荷」「換気負荷」「給湯負荷」「照明負荷」があります。

^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
暖房負荷
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

室温の変化は、室内から室外に逃げていく熱、入ってくる熱、室内で発生する熱など、熱のバランスに応じて決まります。
冬は、一般的に、室内から室外に逃げていく熱が多くなるため、多くの場合、暖房をしていないと室温が徐々に下がります。
適切な室温は 20 ℃ 前後と言われています。室温が下がることを防ぐために、室内の空気を加熱しないといけません。
この加熱しないといけない熱の量を暖房負荷と言います。
暖房負荷が増加するにつれて、暖房エネルギー消費量も増加します。
暖房負荷の増加要因は主に室内から室外に外皮を通して流出する熱と換気を通じて流出する熱です。
断熱性能を上げるか、熱交換型換気設備を導入することにより、暖房負荷を減らすことができます。
（ただし熱交換型換気設備を導入すると換気エネルギー消費量が増えますので、慎重な判断が求められます。）
暖房負荷は熱の取得が増えることによっても減らすことができます。
暖房負荷を減らすために家電からの発熱を増やすのは本末転倒ですが、日射により流入する熱を利用することは有効です。
日射により流入する熱を増やすには、開口面積を大きくとること、
日射熱取得型のガラスを採用すること、不用意に遮蔽部材を用いないことなどが挙げられます。
ただし、開口部面積を増やすと断熱性能の低下を招くことや、日射熱取得を多くすると夏の冷房負荷の増加や室内環境の悪化を引き起こすため、
慎重な判断が必要です。
開口部面積を増やす場合は高性能ガラスを採用することや、付属部材の開閉を上手に利用するなど、
夏と冬とのバランスを取ることが重要です。

^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
冷房負荷
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

暖房負荷とは逆に、夏は、一般的に、室外から室内への熱の流入あるいは室内における熱の発生が多くなるため、冷房をしていないと室温が徐々に上がります。
適切な室温は28℃前後と言われています。
室温が上がることを防ぐために、室内の空気から熱を除去しないといけません。
この除去しないといけない熱の量を冷房負荷と言います。
冷房負荷が増加するにつれて、冷房エネルギー消費量も増加します。
冷房負荷の増加要因は主に、室外から室内に流入する日射が挙げられます。
日射熱を上手に遮蔽することで冷房負荷を減らすことができます。
日射熱は屋根などの不透明な部位から入ってくる場合と窓などの透明な部位から入ってくる場合に大別されます。
屋根などからの日射熱の流入を抑えるには、断熱をすることが重要です。
窓などからの日射熱の流入を抑えるには、日よけ・付属部材を設置する、日射熱遮蔽型ガラスを採用する、開口部面積を小さくするなどが考えられます。
しかし、不用意に日射の遮蔽をしすぎると、冬の暖房負荷を減らすために日射熱を利用する機会を奪うことに繋がります。
暖房負荷と同様、遮蔽部材を有効に利用するなど、夏と冬のバランスを考えて設計することが重要です。
また、省エネ型の家電を採用するなど、内部発熱を減らすことも重要です。
室内と室外の温度差に起因する熱の移動については、その温度差が少ないこと、日中と夜間とで逆転することなどから、
細かいシミュレーションなどにより時々刻々の冷房負荷を求めるのであれば配慮する必要がありますが、そうでない場合は、それほど考慮する必要はないでしょう。

^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
換気負荷
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

換気とは室内と室外との空気を入れ替えることです。この換気に必要な空気の量を換気負荷と言います。家全体に必要な換気量は建築基準法で原則、0.5回と決まっており、全般換気と言います。一方で、トイレや調理に伴う換気は局所換気と言います。IHヒーターに変更するなどして局所換気を減らすことも可能ですが、あまり量としては減らないこと、換気設備の効率は上昇してエネルギー消費量自体が減っていることから、換気負荷を減らすことはあまり考慮しなくても良いかもしれません。

^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
給湯負荷
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

給湯負荷とは、お湯の使用に伴って水からお湯に加温するために必要なエネルギー量です。お湯の温度は概ね40～50℃で設定されることが多いですが、手洗い等でもっと低い水温で使用すること、そもそも湯の使用量を減らすことにより給湯負荷を減らすことができます。湯の使用量を減らすには、節湯水栓を採用する、湯の配管としてヘッダー方式を採用する、節湯浴槽を採用することが有効です。また、風呂の浴槽に湯を張り、再加熱（追い焚き）する場合にも給湯負荷が発生します。この負荷を削減するためには、なるべく浴槽のお湯の温度が下がらないようにすること、浴槽の湯量を抑えることが重要です。このために、断熱浴槽の採用や節湯浴槽の採用が有効です。

^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
照明負荷
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

照明負荷とは、部屋に必要な明るさのことです。家事・勉強・団らんなど室内で発生する行為にはある程度の明るさが必要です。一方で照明負荷の削減には、無駄な明るさを排除することも重要ですが、明るすぎるか否かは人それぞれで非常に難しく、きちんと照明設計をして適切な照度に抑えることが重要です。また、意外と居住者はつけっぱなしにすることが多いため、不要な時間は消灯するような仕組み、例えば人感センサの活用などが考えられます。また、外の明るさを利用する昼光利用という手法があります。開口部を大きく設け、適切に光を制御することで、室内を明るくし、点灯時間を減らすことも可能です。

------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
外皮の性能と負荷との関係
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

住宅の外皮性能は次のとおり様々あります。

- 断熱性能（保温性能）
- 日射熱の遮蔽・取得性能
- 通風性能
- 昼光利用性能
- 蓄熱性能
- 気密性能
- 自然換気性能

これらの性能を高めることは、エネルギー消費量の低減につながる負荷を抑えることにつながります。これらの性能と負荷との関係を記します。

^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
断熱性能（保温性能）
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

室内よりも室外の躯体の表面温度が低い場合、躯体を通して室内から室外へ熱が流出します。
断熱性能をあげると、この熱流出を減らすことができ、暖房負荷が減ります。

一方で、夏に日射があたる部分については、室内よりも室外の躯体の表面温度が高くなります。
その場合は躯体を通して室外から室内へ熱が流入します。
断熱性能をあげると、この熱流入を減らることができ、夏の日射熱の流入を抑制し、冷房負荷の削減につながります。

断熱性能と言うと、冬のみの性能と捉えがちですが、
屋根など日射が当たる躯体で断熱することは夏の冷房負荷の削減にも効くことは非常に重要な点です。

断熱性能は、室内外温度1℃あたりの熱損失量 （ 単位 W / K ） を表す q 値（スモールキューち）で表されます。
この q 値を住宅の規模を表す外皮の面積の合計で割った値が、建築物省エネ法の計算や申請で使用される UA 値（ユーエーち） ( 単位 W / |m2| K ) です。

^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
日射熱の遮蔽・取得性能
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

日射に起因してどの程度の熱が建物内に入ってくるのかを表した指標が、 m 値（エムち）です。
m 値は、単位日射強度あたりの流入熱量であり、単位は W　/　(　W　/　|m2| ) です。
この m 値を住宅の規模を表す外皮の面積の合計で割った値が、
建築物省エネ法の計算や申請で使用される ηA 値（イーターエーち） ( ( W / |m2| ) / ( W / |m2| ) ) です。

夏と冬とでは太陽の位置（主に高度）が違うため、夏と冬とでそれぞれ異なる値をとります。
夏と冬は、冷房期(Cooling season)と暖房期(Heating season)の頭文字をとって、添え字の C と H　をつけます。

- mH 値（エムエイチーち） ： 暖房期の単位日射強度あたりの流入熱量　( 単位 W　/　(　W　/　|m2| ) )
- mC 値（エムシーち） ： 冷房期の単位日射強度あたりの流入熱量　( 単位 W　/　(　W　/　|m2| ) )
- ηH 値（イーターエイチーち） ： 暖房期の日射熱取得率　( 単位 ( W / |m2| )　/　(　W　/　|m2| ) )
- ηC 値（イーターシーち） ： 冷房期の日射熱取得率　( 単位 ( W / |m2| )　/　(　W　/　|m2| ) )

日射熱取得率を上げると冬期の暖房負荷が削減される一方、夏期の冷房負荷は増加します。
日射熱取得率を下げると冬期の暖房負荷が増加する一方、夏期の冷房負荷は減少します。

冬に日射熱流入を増やしたいという面から言う性能を「日射熱取得性能」と言い、
夏に日射熱流入を減らしたいという面から言う性能を「日射熱遮蔽性能」と言いますが、
どちらも日射に起因して室外から室内に流入する熱という意味では、物理現象として同じ性能と言えます。

日射熱は屋根などの不透明な部位から入ってくる場合と窓などの透明な部位から入ってくる場合に大別されます。

屋根などからの日射熱の流入を抑えるには、断熱をすることが重要です。
なお、日射が当たる屋根においては冬であっても室外側の表面温度が高温になり屋根から流入する熱が一時的に暖房負荷を減らすこともありますが、
日射があたらない夜間などを含めて1日を通して考慮すると、室内から室外に逃げる熱の方が多くなるため、
冬は日射があたる面であっても適切に断熱することが重要です。

開口部では、面積を大きくとると日射熱取得が大きくなります。
しかし、一般的に開口部の断熱性能はその他の部位に比べて悪くなりがちなため、不用意に開口部の面積を大きくすると、
断熱性能の低下を招き、室内環境が悪化します。
断熱性能を考えるうえで、開口部の断熱性能は非常に重要であり、
特に開口部の面積を大きくする場合はその部位の開口部の断熱性能に配慮が必要といえます。

開口部のガラスには日射熱取得型と日射遮蔽型があります。
日射熱遮蔽型を採用すると夏の冷房負荷は減りますが、冬の日射熱の流入による暖房負荷の低減は期待できません。
また、ブラインドやロールスクリーンなどの付属部材を活用することで日射熱を大幅に遮蔽することもできますが、
冬も付属部材を設置したままだと、冬の日射熱の流入による暖房負荷の低減は期待できません。

このように、開口部においては、夏は日射を遮蔽ことと冬は日射を取得することの両立が求められます。

この相反する性質を両立させる方法として、次の2つを挙げたいと思います。

1つは日よけの長さを適切に調節するということです。太陽高度は夏は高く、冬は低いため、日よけの出を適切に設計すると、夏は日射を遮蔽しつつ冬は日射を取得するという設計が可能になります。

もう１つは、付属部材の活用です。居住者の協力が欠かせませんが、夏は付属部材を設置し、冬は取り外すことによって、夏と冬とで異なる日射熱取得性能を実現します。
次に示すとおり、付属部材の遮蔽効果は絶大なため、うまくいけば、大きく夏と冬とで日射熱取得性能を変化させることができます。

このように、付属部材の開閉を上手に利用することや、太陽位置を把握したうえで日よけの出を適切に設計するなど、夏と冬とのバランスを取ることが重要です。



室内環境を良好に保つ方法

躯体の内部・表面において適切な乾燥状態を保ち躯体の耐久性を維持する方法


